Hola qué tal y bienvenidos a un nuevo vídeo del curso de patrones de diseño con Python.
En esta ocasión vamos a implementar el patrón de diseño comand. El patrón de diseño comand se
utiliza para encapsular la solicitud como un objeto, permitiendo de esta manera para
metrizar clientes con colas, solicitudes y operaciones. Facilita la implementación de
operaciones como deshacer, rehacer y también permite llevar un registro de las operaciones.
es especialmente útil en interfaces gráficas o en sistemas que ocupen tareas en colas,
donde las acciones del usuario se traducen en comandos específicos.
Y para implementar el patrón de diseño command necesitamos por lo general tres archivos de Python,
más el código cliente. El primero define la interfaz command y sus implementaciones concretas,
luego la clase invoker que maneja y ejecuta comandos y por último el receiver. Define
las clases que realizarán las acciones concretas cuando se ejecute un comando. Como por ejemplo,
un receiver podría ser un editor de texto, como bien puede ser este editor de código o este ID
que es PyCharm, el invoker puede ser pues un botón que dispara una acción y el command pues es como
tal la acción que se va a hacer, en este caso puede ser guardar, guardar como, imprimir y
y demás, son diferentes comandos por así decirlo, de ahí viene el nombre command y bueno para
comenzar a implementar este patrón de diseño vamos a nuestro archivo command y dentro del
command vamos a definir una clase abstracta command con un método abstracto que se llame execute o
ejecutar, entonces aquí tenemos a definir las clases definidas como copy command y past command,
entonces vamos a hacer lo siguiente, from abc import abc y vamos a implementar abstract method
entonces class command abc tenemos un método abstract que se llama execute entonces vamos
a implementar los comandos concretos en este caso vamos a generar un comando con un concreto que
se llame copy. Entonces, class, copy command y esa es la implementación. En este caso se
inicializa con un receiver. En este caso puede ser, por ejemplo, el editor de texto y el execute,
el editor de texto va a decidir cómo copia esa acción. O sea, la acción copiar se define
dentro de nuestro receiver. Y, por ejemplo, también el pastMethod que es copiar, pegar. En este caso,
past es pegar y aquí definimos la acción, como tal, cuando ejecutamos este comando. Ahora en nuestra
clase receiver es donde vamos a definir los diferentes tipos de recibidores o receptores que
puede haber, en este caso vamos a definir un text editor por ejemplo, entonces class text editor
vamos a definir el comando copy y vamos a imprimir text editor copiando texto, vamos a
ponerlo en inglés text copied y también el método paste, es decir definimos el método copiar
pegar de nuestro recibidor y si te fijas cada cada método que definimos de nuestro de cada
recibidor corresponde a una clase de copy command o sea por ejemplo corresponde un comando en concreto
porque es una acción que va a tomar y ahora ya que tenemos nuestro recibidor el comando
pues nos falta implementar el invoker el invoker es el elemento al que se le hace click o se
ejecuta para poder llevar a cabo esta acción o este comando, en este caso por ejemplo podemos
implementar una clase botón, entonces por ejemplo classButtonDevInit puede tener una lista de comandos
porque como recordamos puede ser una cola de comandos como tal pero en este caso vamos a
definir uno solo, entonces self command va a ser igual a command y command se va a pasar como
constructor. En este caso un botón puede
realizar más de un comando.
Entonces, cuando definimos el
diccionario, podemos guardar las
diferentes acciones que puede hacer, por
ejemplo, este botón. Pero en este caso
vamos a definir solamente un botón para
un comando. En este caso lo podríamos
incluso definir como button copy,
exactamente, o button paste para cada
uno. En este caso vamos a definir
simplemente este botón, porque lo
generaliza el comando como tal son las subclases de querida de comando, o sea las clases abstractas
o las clases hijas de la clase abstracta. Estas son las que por así decirlo definen la acción.
Ahora solamente necesitamos un invoker porque pues el botón es el que va a disparar esta
acción. Entonces podemos definir una función que se me por ejemplo presiona y al momento de que
se presiona el comando que hemos definido se ejecuta y si te fijas el comando se pasa al
momento de construir nuestro invoker ahora ya que tenemos esta receta es decir el comando
la clase comanda abstracta sus clases hijas nuestro recibidor y nuestro invoker tenemos
todo listo para llevar este código a código cliente entonces nuestro código cliente
tendremos que importar las clases de los comandos concretos de nuestros recibidores y de nuestros
invocadores, entonces from command vamos a importar copy command y vamos a importar también
paste command, vamos a importar nuestro invoker y vamos a importar también nuestro receiver,
entonces generamos nuestro main, entonces editor es igual a text editor y pues el copy, copyButton
va a ser igual a button y le vas a pasar el comando que quieres que haga ese botón,
como te dije lo que abstrae la acción del botón es literal el comando que hemos definido
en un comando concreto. Entonces le pasamos también al comando como al constructor el recibidor
quién va a hacer esta acción. En este caso es nuestro editor, el text editor. Lo mismo hacemos
con pastebutton y damos la acción que va a desencadenar la ejecución del comando. En este
caso que es copybutton.press y pastebutton.press. Ya que hemos hecho esto ejecutamos nuestro
código, ejecutamos el main, corremos el main y como puedes ver aquí está funcionando nuestro
patón de diseño, command. En este caso con el command que es copy y el command que es pasted.
En este caso pues aquí vemos la generalización de código. Si te digas lo que nos permite hacer
esto y es muy común en el software dofimática, todos esos botones, todos los botones que
vemos aquí en nuestros programas y demás, muy seguramente tienen un patrón de diseño
de alguna manera relacionado con command, porque esto permite generalizar las acciones
que aún algo puede llevar a cabo. Y realmente todos estos botones, lo único que se abstrae
es esta parte, o sea, lo que ejecute el comando, porque realmente el logo, o sea,
el icono y todo eso, pues son personalizables. O sea, aquí dentro de botón tú puedes
también tener un pad que te lleve una imagen que haga que el botón se muestre con este icono de play por
ejemplo. Entonces todos los programas al momento que se instalan tienen una libreta con los sources o
con las imágenes de todos los iconos y pues se guardan de esta forma y hay formas de generalizar
todo esto pero este es uno de los patrones más usados a la hora de crear e interfaces de
usuario. Entonces espero que te ha gustado este vídeo, espero que te esté gustando el
dale like, suscríbete, compártelo y recuerda que siempre, siempre vas a aprender un bit a la vez.